---
date: 15th April 2024
Doctype: Note
Category: 02_Writing Books/Econometrics and Stata/Untitled.md
Status: 
abstract: 
Keywords: 
tags:
  - "1"
  - "2"
  - "3"
Version: 1.0.0
License: MIT
Copyright: © 2024 FAN WANG. All rights reserved.
---
# 什么是实证分析
## 实证分析包括哪些基本过程
1. 描述统计
2. 基准回归
3. 稳健性检验
4. 异质性检验
5. 机制分析

## 1.基准回归
### CLRM 假定
1. 对参数线性
2. $Cov(X_i,u_i)=0$  误差项与解释变量无关
3. $E(u_i|X_i)=0$  不存在设定偏误（2的另一种表述） 
4. $var(u_i)=c$  方差齐性
5. $cov(u_i,u_j|X_i,X_j)=E(u_iu_j)=0$  无自相关
6. $n > i$ — 观测大于估计
7. $X_i$无异常 — 波动值
8. $X_i$间无多重共线性
$$
\begin{aligned}
\text{s.t.}\space Y_i &= \hat{\beta_0} + \sum_{k=1}^{n} \hat{\beta_{k}}X_{ki}+\hat{u_i}
\\
\space \mathbf{Y} &= \mathbf{X}\hat{\beta} + \hat{\mathbf{u}}
\\
\min \space \sum_{i=1}^{m} \hat{u_i}^2 &= \sum_{i=1}^{m}(Y_i-\hat{\beta_1}-\sum_{k=2}^{n} \hat{\beta_{k}}X_{ki})^2
\\ 
\space \|\hat{\mathbf{u}}\|^2 &= \|\mathbf{Y} - \mathbf{X}\hat{\beta}\|^2
\end{aligned} 
$$
## 2.稳健性检验 

### 2.1内生性误差(需报告)
#### 2.1.1变量选择误差
##### 更换变量测度:提升变量的稳健性
###### 替换因变量
###### 替换自变量
###### 放宽变量条件


##### 工具变量(IV):消除 $Cov(X_i,u_i)\neq 0$ 影响
###### 问题
$Cov(X_i,u_i)\neq 0\rightarrow\hat{\beta}\neq \beta \space(不一致)$
###### 数学原理
对 $\space \mathbf{Y} = \mathbf{X}\beta + \mathbf{u}$ 定义一个维度为 $i$ 的矩阵 $\mathbf{Z}(z_1, \ldots, z_i)$ 作为 $\mathbf{X}$ 的工具变量，矩阵 $\mathbf{Z}$ 满足：
$$
\begin{aligned}
&无偏性:Cov(\mathbf{Z}',\mathbf{X})=E(\mathbf{Z}'\mathbf{X})-E(\mathbf{Z}')E(\mathbf{X})=E(\mathbf{Z}'\mathbf{X})\neq 0
\\
&一致性:Cov(\mathbf{Z}',\mathbf{u})=E(\mathbf{Z}'\mathbf{u})-E(\mathbf{Z}')E(\mathbf{u})=E(\mathbf{Z}'\mathbf{u}) = 0
\end{aligned}
$$
将 $\space \mathbf{Y} = \mathbf{X}\beta + \mathbf{u}$ 式两端同乘以转置矩阵 $\mathbf{Z}'$，则有：
$$
\mathbf{Z}'\mathbf{Y} =\mathbf{Z}'\mathbf{X}\beta + \mathbf{Z}'\mathbf{u}
$$
因为$Cov(\mathbf{Z}',\mathbf{u})= 0$,当 $N\rightarrow\infty$ 时，由大数定律 $\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}z_i u_i$ 的平均值 (即 $\frac{1}{N}(\mathbf{Z}'\mathbf{u})$) 将收敛到其期望值 $E(\mathbf{Z}'\mathbf{u})=0$。因此可以定义 IV 估计量 ：
$$
\begin{aligned}
\mathbf{Z}'\mathbf{Y} &=\mathbf{Z}'\mathbf{X}\hat{\beta}_{IV}
\\
\hat{\beta}_{IV} &= (\mathbf{Z}'\mathbf{X})^{-1}\mathbf{Z}'\mathbf{Y} 
\end{aligned}
$$
注1：如果 $E(u∣X)=0$ (即不存在设定偏误 $\rightarrow Cov(X_i,u_i)= 0$)，此时有 $Z=X$ ，IV 估计量退化为 OLS 估计量。
注2：对 $\mathbf{Z}$ 的设置有两种，直接使用 $\mathbf{Z}$ 为IV估计，使用投影矩阵 $\mathbf{P_z}=\mathbf{Z}(\mathbf{Z}'\mathbf{Z})^{−1}\mathbf{Z}'$ 得到 $\mathbf{X}$ 在由 $\mathbf{Z}$ 的列向量张成的列空间上的正交投影 $\mathbf{X}'$，使用 $\mathbf{X}'$ 作为 $\mathbf{Z}$ ，这被称为2SLS估计，可以进一步解决内生性问题，因为 $\mathbf{X}'$ 仅包含 $\mathbf{X}$ 中可以被 $\mathbf{Z}$ 解释的变异，避免了考虑 $Cov(Y_i,Z_i)\neq 0$ 的情况。

#### 2.1.2样本选择偏差
##### 分样本回归
相比于异质性：
1. **目的不同**：分样本回归主要用于检验模型在不同子集中的稳定性，而异质性分析则关注于探索和解释不同群体或情况下结果的变化。
2. **方法侧重点不同**：分样本回归侧重于对比各子样本的参数差异，异质性分析则侧重于分析变量之间的交互效应和各种复杂关系。
3. **解释力**：异质性分析能提供更多关于数据内在结构和动态变化的信息，而分样本回归则更多关注整体模型的广泛适用性。
##### 调整样本范围
###### 调整样本时期
###### 调整样本容量
缩尾处理 改变维度








### 2.2外生性误差(不需报告)
#### 2.2.1随机误差
#### 2.2.2模型误差
##### 补充变量
###### 加入遗漏变量
###### 加入虚拟变量
###### 加入滞后变量






















## 3.异质性分析
### 评估组间与组内差异:辛普森悖论
评估不同群体（如基于性别、年龄、收入等）或不同情境（如不同地理位置、不同时间点）中结果的差异
**本质还是强化因果说故事**
## 4.机制分析
如果是X与Y不那么明显，就需要构造一个M来将X与Y联系起来，便是讲故事的功底了。

一、经济故事  

方法：讲好故事所运用到的，无非是平时的论文积累与生活中的独特视角。利用理论支撑的M把两个看起来毫无关系的X、Y联系起来，充分体现文章的故事性，这便是文章的亮点所在，非常的dramatic，精彩程度比许多构造复杂模型，复杂计量模型的文章都要好。
###